各位朋友大家好，歡迎來到天豪公開課。北宋末年的故事。說到這個階段該談趙構了。這是個憑運氣當皇帝的故事。在大多數時候我是信奉「王侯將相寧有種乎」的，但看完趙構的人生軌跡，你不得不感慨：有些人是真有皇帝命。

趙徽宗親生兒子排行第九，這就註定貴而不尊的出身。趙構生於大觀元年，北宋滅亡前二十年。也就是說，他的幼年期與青春期是在宋朝最繁華的時光中度過的。在靖康之禍前，這人毫無存在感，名字在政府公文檔案中只出現過六次。別被顯赫的官銜註了：這些名號並不代表任何實職權利，甚至連錦衣玉食都談不上。為什麼呢？徽宗是中國歷史上子女最多的皇帝之一；後妃、女官、宮人有記錄的就好幾百，單親生的兒子就三十一人。在這種家族裡，兒子並不稀缺，尤其趙構的母親還是個宮女。靖康之禍開始前，趙構母親的身份只是婉容。別看這是正二品的品位，但跟趙構那串官銜一樣，只是裝飾品。根據《宋史》所記內命婦品秩排序，后宮未嫁者共五品二十五級，婉容排在第十三，不上不下、平無可觀。趙構本人的狀態也是這樣。史書說他博學強記，讀書日誦千餘言。這當然是套話；但史料讀多了你就會知道，這種記載都有兩面性。一般來說，會強調努力，就意味著這人不太聰明。更糟的是，在這條賽道上，他的三哥趙楷比他強多了。趙楷曾在科舉考試中拿到唱名第一，只因老爹覺得皇子壓倒天下士子不太妥，這才換人當的狀元。趙構的聰明不差，但跟三哥比就很尷尬了。總之，趙構就像不上不下地活著。唯一值得一提的長處，是他特別強壯，能挽弓一時無雙。這種臂力放到軍中可以評為特優，但他是皇子，活動主要是宮廷；而且老趙家出了名的重文輕武，趙佶對兒子的武藝水準起來沒興趣。靖康之禍爆發前，父子兩人在世上幾乎沒有互動。總之，沒人覺得趙構會有什麼大出息。

然後敵人來了，改變了一切。宣和七年底，女真大軍兵臨汴梁城下。大敵當前，老爹拍屁股就走了，說是要去南方燒香祈福。老頭跑路後，換成大哥趙桓當家。趙桓不想打仗，積極議和。女真方面要求：要談判也可以，派個親王來當人質。本來連當人質這種工作都輪不到趙構；斡離不寫來的信裡面明明白白地說，要肅王趙楷——是的，就是剛剛那個科舉考試的榜首。為什麼選他呢？因為女真人也聽說了，趙楷是徽宗最疼愛的兒子；既然是人質，當然要選個有價值的。但不知道為什麼，最終趙楷沒有去。估計不是皇帝捨不得：之前講過，趙楷曾有搶班奪權的企圖，屬於此地不宜久留的類型。那為什麼不送去呢？學者們有各種猜測；我覺得最合理的解釋是，趙楷賄賂了承辦官員，所以皇帝並不知道對方有指定人選。這在當時看來，算是不大不小的一件差事；但從長遠看來，算是改變了中國歷史的走向。那麼為什麼換成趙構過去呢？這一點眾說紛紜，主要有兩種：其一是皇帝直接點名，趙構只能「被自願」前往；其二則說是有過公開選拔，說皇帝把幾個弟弟都找來，問誰願意走一趟，所有人都裝聾作啞，唯有趙構次而應請行，而且還公開說：若要採取軍事行動，無需顧忌他在敵營，一切以江山社稷為重。相比之下，第二種說法無疑更像光環症——要是換了別人，免不了有當家後篡改史書的嫌疑；但在趙構的案例中，多數學者都相信他真是自願去的，因為後來他在女真營裡的表現說明了他是真正有勇氣的皇子。畢竟敵人可不會陪他演戲。根據女真方面的記錄，趙構靠著夠爺們，贏得了多位女真將領的尊重；斡離不甚至主動與他兄弟相稱。不僅敵人如此，大哥趙桓也從此對趙構另眼相看。在他當人質的期間，勤王大軍抵達汴梁，城內外的總兵力號稱二十萬，主戰派一時聲勢高漲，欽宗決定要給金兵一點顏色瞧瞧。但在發動攻擊的前夕，欽宗還特地寫信給斡離不，說要換個親王當人質，顯然不想讓老九白白犧牲。斡離不顯然也很喜歡趙構：不止爽快答應，還包了個大紅包給趙構——這是我在史書中看過金額最大的紅包，略表壓驚之意。當人質當到綁匪集團主動願意給紅包，這人格魅力也只有豬八戒能相提並論。此事無異是趙構人生的轉折點：他獲釋回城後的隔天，冊封他為太傅的詔書就來了。這樣，他一下就臨駕於眾皇子之上。趙構在那陣子的地位有多高呢？來看個實例。話說女真兵解圍退走後，徽宗就從江南被勸回汴梁城。這老頭在南方並不安分，令朝廷不安的跡象十分明顯，所以一回來就進了宮，身邊的重臣也一個個被清算。父子關係要多尷尬有多尷尬。趙桓想修補與父親的關係，於是趁了自己的生日，邀請趙佶來喝一杯。宴會之上，老頭端了酒壺親自過來，說是要進酒；為了讓兒子放心，老頭甚至當面喝掉第一杯，以示這酒絕無問題。但在眾目睽睽之下，趙桓硬是沒喝那杯酒，還匆匆告辭走。當晚老頭大哭了一場，床單都哭濕了。幾天後，趙構去進見老爹；老爹要他去說情，讓兒子別再生老爹的氣了，好嗎？可見趙構當時說話都有分量。等這種私密對話，後人是怎麼知道的？是趙構自己說的。三十多年後的紹興二十七年，趙構用很得意的口吻當眾說出了這段往事，估計是想證明老爹跟大哥都很看重自己。這當然無可厚非：他之所以能把冷板凳做成龍椅，全憑那股自願去當人質的勇氣，想自我吹捧一下也人之常情。不過趙桓之所以不想喝那杯酒，應該不是真擔心老爹下毒，而是當時的局面已經惡化到他沒心思考慮老頭的玻璃心了。

讓我們再回到靖康元年，來看看那一年有多糟。二月十一，解圍退走；四月初三，徽宗回到開封。看起來災難終於過去了，其實不然。第一次議和之能夠成立，主要是汴梁百姓給的實在太多了，讓斡離不那夥人心滿意足之餘，戰鬥意志大幅下降。但問題在於：女真人不止一路大軍。打汴梁的東路軍滿載而歸了，打太原的西路軍卻一無所獲；後者的態度，決定了戰爭還得繼續。粘罕負責攻打的太原，是北宋末年戰鬥意志最堅強的據點。因為啃不下這塊硬骨頭，粘罕苦戰大半年什麼好處都沒撈到，所以他極力主張要接著打。當然了，這是危機，但也是轉機：如果欽宗皇帝能迅速發動救援，在太原城外挫敗粘罕的話，不敢說扭轉乾坤，起碼亡國的時間點能延緩個三五年。但可惜的是，救援太原的任務被徹底搞砸了。有多慘呢？多年後南宋官方對此的評價是「失太原而天下崩」——把救援失敗當成是北宋亡國的導火索。你說慘不慘？因為朝廷很重視，所以戰爭細節被記錄得很清楚；要說的話資料並不缺。但是請允許我跳過那些細節，因為描述宋軍那些置若罔聞的行徑，以及太原城內堅持防守所付出的代價，實在太讓人難受了。我們就只說結論吧：在兩百五十多天的圍城戰期間，宋軍一共發動過三波救援，人一次比一次多，最後一波高達二十二萬——這已經超過了進攻方的總兵力了。但因為是分批投入且毫無配合，所以多次一攻即潰，最終大批宋軍枉送了性命，城中軍民也被女真人殘酷清洗，整一個慘了。那麼誰該負最大的責任呢？我覺得是欽宗趙桓：他充分實踐了「固此失彼」這個成語——既想救援孤城太原，又想要強化汴梁的防守；既想追擊金兵以絕後患，又怕撕毀盟約戰端再開。各種命令前後矛盾，前線將士無所適從，結果就是沒有一項目標能做到。最終靖康元年九月，女真人攻陷太原，然後趙桓就得迎接粘罕的怒火了。

客觀來說，第二次汴京之圍的發動者就是粘罕。因為斡離不這時正在消化勝利果實、志得意滿之際，根本沒有打仗動力。但粘罕不此：此前粘罕的地位並不高，他的西路軍也比東路軍弱，這就是他被安排啃硬骨頭的原因。但他打了大半年硬仗後聽到的，卻是斡離不滿載而歸的消息，這怎能不讓他怒火中燒呢？更糟的是，靖康元年六月，金太宗完顏晟宣布官升一級，並在燕京與大同分設樞密院，分別由斡離不、粘罕管理。這就意味著粘罕作為首席的時代結束了，以後有人跟他分庭抗禮。這種局面要是發生在宋朝，那勢必引發黨爭；不過女真政權此時還在發育期，粘罕滿腔的怒火可以對外發洩——他只要證明「我能從宋朝皇帝那裡拿到更多」，就足以挽回失去的顏面與地位了。於是入秋之後，雙方兵端再起。這一次沒有太原城的牽制，兩路精兵完美地打出了鉗形攻勢；而北宋能用來勤王的軍隊，都已消耗在太原城外，局面比上次惡劣得多。情急之下，趙桓只能積極求和。十一月初二，談判特使王雲帶回斡離不的要求：可以和，但需要派親王來談，最好是康王趙構。這個要求合理，於是趙構度出發。但且慢：此說只見於宋人的記載；後人翻找金國資料後發現，斡離不的原話是肅王、景王、趙王、趙楷同意行——也就是說，王雲說謊了。為什麼呢？民間也是眾說紛紜，莫衷一是。總之朝廷並不知道此事。於是十一月十五，皇帝召見趙構，交代議和條件：願為大金皇帝上尊號，願尊金太祖為皇伯，並割太原、中山、河間三鎮。這種議和條件，跟當年皇帝割讓燕雲十六州已經相差無幾了。但更可悲的是，就算如此卑躬屈膝，息兵也已經於事無補了——就在這一天，兩路精兵都已度過黃河，包圍汴梁城只是時間問題。砧板上面的魚肉，哪有資格跟刀俎談條件呢？所以此行議和任務唯一的意義，就是讓趙構提前離開汴梁城。十一月十六凌晨，趙構帶隨從離開了康王府；估計他本人也沒有意識到，他這一走就是永別。兩天後過河，來到河北磁州。磁州知州就是著名的老將宗澤。這並非巧合：趙構奉命來此，此前宗澤曾上書請戰，說自己有兵可用，所以趙桓交代弟弟去視察一下。沒有人能想到，這樣一件小差事，讓命運拐彎了。

接下來的故事由於涉及到趙構稱帝的細節，所以眾說紛紜，版本很多。我參考《三朝北盟會編》與《宋史》，來說我個人理解的真相。首先，趙構進入磁州後直接要求視察軍營：他要看看那一萬五千人在哪。這是合理要求啊。但宗澤卻一口回絕，理由居然是「請假歸浣」——著實機智者點讚是的，他說士兵們回家洗衣服去了。這顯然是託詞啊。但趙構能怎麼辦？這裡是前線，而他並沒有處分武將的權限。所以趙構的反應是王顧左右而言他，言語已算是把大事化小。但事情並沒有結束。當晚趙構進入州府衙歇息；副使王雲早上就跟宗澤要算帳了——又是他。其實王雲當時就被輿論說成是奸細，舉報他的人當中就有宗澤。王雲對此當然很不爽；這時他覺得抓到宗澤的把柄，於是上門要討公道。當然宗澤根本不理他；於是王雲方要追究他吃空額的責任。這話傳出去了。然後隔天早上，「王雲是驚人的奸細，要把康王騙去當人質」的消息也傳遍了磁州的大街小巷。這下子王雲要倒楣了。其實王雲之所以在人家的地盤上講話還這麼大聲，是因為他覺得他在當地有名義基礎：上個月王雲出使金國回來路過磁州時，建議當地人「金人目標只有京城，不會長期圍攻其他城市；只要堅壁清野，精兵自然退去」。當時百姓們照著他的建議，實現了徹底的堅壁清野。後來斡離不大軍南下時，果然因此跳過了磁州，改到從衛縣的渡口度過黃河。所以王雲自覺是當地百姓的恩人；但他是自作多情——這是宋版的自作多情，因為精兵根本沒來，所以百姓們都覺得王雲害他們白白毀掉了家園，根本沒人把他當成先知與恩人。舊恨加上新仇的結果是：第二天一早，百姓看見王雲領著趙構出門往北走，接著有人大喊「此賊欲陷害康王啊」，於是一轟而上，群毆打死王雲。王雲冤不冤？其實研究者們並不確定。但這一場群毆影響深遠：因為有人趁亂衝進州府衙搶劫；事後清點，問題很嚴重——欽宗賞賜給斡離不的禮物，還有寫給金國皇帝的國書，都沒了。這下子趙構的任務還沒開始就失敗了。該怎麼辦呢？宗澤建議「精兵已破汴，去何益？請留磁」。趙構想也是，於是就留下了。但磁州也不安全：這裡太靠近前線，敵人前鋒已經掃過這兒幾次了；那幾天更是有數百名女真騎兵在城下詢問百姓。於是趙構的幕僚都勸趙構趕緊後撤吧。但能撤到哪裡呢？還有怎麼走才安全呢？正在籌措之際，相州知州汪伯彥送來了密報：敵已過河，請康王勿上金營，並勸告速南下相州，整合河北兵馬，抄金人後路以緩汴梁之急。而且他可不只是說說：後來汪伯彥全副武裝，率兩千人馬趕來迎接。這讓趙構非常感動，於是前往相州。故事說到這裡，大家應該知道：這不是差事了。從全局來看，磁州線就是南宋誕生的起點。如果沒有宗澤攔了這麼一下，王雲很有可能就把趙構送敵營去了；而汪伯彥派來的護衛，更是讓趙構有了自家兵馬護身。因為有如此從龍之功，兩人後來都受趙構重用。但趙構安全，汴梁城卻淪了：十一月二十七，一名京城密使送來了欽宗手詔，任命趙構為兵馬大元帥，要他起兵勤王，並許以便宜處置。這算是全權狀。但這可靠嗎？來人說：親筆為成，聖上總共派了八人，不日便到。果然兩天之內，另外七個人全部到齊，八道密詔一模一樣。趙構不再懷疑，正式打出河北兵馬大元帥的旗號。趙構讀過歷史，估計此時他腦海中浮現的是郭子儀以手提兩京還天子的功績。但理想很豐滿，現實很殘酷：就在他收到信的四天前，汴梁城其實已被金兵攻破了。當然了，趙構跟他的小伙伴們很久以後才知道這個消息。

接下來一個月，喚起了各方的希望。靖康元年十二月初一，大元帥府設立，消息傳出，河北各地勤王部隊不斷湧入。但現實是：幾乎沒人知道怎麼救援首都。首先，此時黃河還沒有封凍，沒有船隻無法渡河；其次，現在河對岸是金兵，他們可不是宋軍，他們會防守。該怎麼辦？會議開了十天，沒有任何具體的結論。最終是老天爺解決的問題：十二月十五，天氣轉冷，黃河結冰了。現在只要找個沒人看守的河段就能過去了。隔天趙構率軍前往大名府；然後他在那裡收到了噩耗：汴梁已經失手。這下怎麼辦？震驚了六天之後，新的消息傳來，說密使從朝中逃了出來，帶來了皇帝最後的密詔：汴梁已失手，金人佔據全城，萬姓尚未進攻大內；目前正在講和，只需割地就能退兵。最後還給出明確指令：康王將天下各路勤王兵馬分屯周邊，待機而行；千萬不可輕妄動，耽誤和議。這道命令正中下懷。趙構決定側往位於山東的東平府，積蓄力量，等待時機。但這種等待註定不會成功啊。來看此時趙構身邊幾個重要人物的態度，你就知道了。靖康二年正月十二，河間府知府黃潛善帶了數千兵馬來投奔。這時趙構手上已有十萬以上的部隊了，區區幾千人已經不足以受到重用；於是黃潛善提出一個大膽的想法，建議趙構寫信給斡離不，跟他講道理，讓他退兵。估計黃潛善也沒有真認為這樣會有效，但他想在大元帥府有所作為的心態很明顯。沒想到當即有人對他瘋狂輸出：門下侍郎耿南仲說，你真是想害死康王——寫信會暴露行蹤，你想讓金兵追過來嗎？再說，如果女真人要求康王回去談判，你讓康王去還是不去呢？這顯然是更為趙構考慮的意見。黃潛善無言以對。最終趙構沒寫那封信，而黃潛善則被踢出大本營，派往曹州數位去了。大敵當前，爭論力討論的居然是這種議題——這種大元帥府的戰鬥力有多少，就可想而知了。但那其實也不太重要了，因為在他們爭論方案的這幾天，欽宗皇帝已經被俘了。隨著情況惡化，有越來越多將領前來請戰，問趙構為何不勤王。是啊，皇帝生死未卜，你這個大元帥在幹嘛呢？於是趙構在二月中旬下令眾人做好戰鬥準備：旬月之間，若不撤，將約日齊進，死戰一場。終於要開打了。不過先動手的卻是金兵。三月初，金兵先前隊來到濮陽、鄄城一線；這場突襲宗澤擊退了，而且是大勝，據說斬首數千級。但這是個危險的徵兆——這意味著金兵主力正朝趙構而來。所以金兵退走後，趙構下令不得追擊，恐落奸計。但宗澤在命令送達前就已經出發去追擊了。事後看來，宗澤是想乘進軍替汴梁解圍；但他沒有跟趙構協調，而其他人都收到了不得追擊的命令，於是宗澤變成了孤軍深入，然後中了埋伏，全軍潰散，宗澤僅以身免。汪伯彥狠狠嘲笑了宗澤：他在自己的戰場日記上寫著「戰車一百五十輛，大而無當；車民夫一潰，只能棄車逃走」。消息傳到趙構耳裡，他也嘲笑了幾句，並責怪戰車大而不當，果中敵計。這人就是這麼個草台班子。然後更壞的消息傳來了：金人立張邦昌為帝。這意味著大宋已經滅亡。消息傳開後，主和派都建議趙構仿效徽宗南幸，從濟州南下過長江，以防萬一不測。趙構善如流，當天就下令南下。這樣做當然比較安全，而且有先例；但趙構忘了一件事：他爹跑路的時候是太上皇，旁人不敢說什麼；趙構頂著兵馬大元帥的頭銜跑路，軍中就議論紛紛了，說「不迎金師而預入何地為？」為避軍中嘩變，趙構只能暫緩跑路。但局面一天比一天更壞。三天後，三月十六，二聖與大批皇族不是就將北上的消息被證實。我們站在後來者的角度，想趙構之所以能當皇帝，正因父兄被俘，所以會認為他此時肯定暗自竊喜。其實不然。根據趙構身邊人留下的一手史料推論，趙構當時非常慌亂。想想也是：這些消息意味著趙構陷入了孤立與正當性危機。此時他真正的自己人，只有從康王府帶出來的幾個屬官和為數不多的侍衛而已；其他將領之所以對他唯命是從，全因他有皇命在身。如果趙氏皇族的統治就此崩潰，其他人對他也就失去了服從的義務。在金人弄出新政權後，趙構這個年輕人還能號令天下嗎？接下來十幾天，趙構非常安靜，幾乎沒發出任何有效的命令；估計他是在考慮該怎麼辦。

幸運的是，運氣站到了他這一邊。靖康二年四月初一，金兵從汴梁城外解圍而去。斡離不帶了徽宗走東路，粘罕帶了欽宗走西路，離開了；女真人把汴梁城交給了張邦昌，而張邦昌本人則一心想把政權交給趙構，他很快派人來勸進。消息傳出，擁立者迅速登場：上午，南仲率群僚上表勸進；下午，宗澤則單獨勸進。估計趙構很想答應，但父兄兩位皇帝都還生死未卜，此時宣布自己當皇帝有正當性嗎？正在他猶豫的時候，關鍵的好消息傳來：汴梁城裡有位元祐太后還在。這是哲宗的皇后、徽宗的嫂；妥妥的皇族長輩啊。那她怎麼沒被俘？因為這位老太太當年宮鬥失敗，早已被廢，多年來都住在冷宮，後來乾脆又住到宮外去了——這讓她逃過了女真人的收捕。有了這位太后，趙構的合法性就有著落了。經過一番折衝，四月中旬，元祐太后發布手詔，說趙構是「蓋以上天眷顧、社稷之靈，為撥亂反正之主、宜總萬機之務」。這份手詔給了趙構皇族認可的標章。六天後，前往河南商丘舉行登基大典。為什麼選這裡呢？因為這裡是當年趙匡胤起家的地方，宋朝人普遍都把這裡視為龍興之地；當地有座鴻慶宮，是趙宋宗廟，供奉太祖、太宗、真宗的御容。趙構登基的全程，張邦昌都非常配合：確定一次地點後，他親自帶著全套皇室禮器過來；在進見趙構時，他大哭著訴說委屈，高喊死罪啊；趙構聽了聽了也哭了。在兩個男人的哭聲中，新皇帝誕生。接著該決定年號了。按照五行之大運，是火德；黃潛善因此建議用「炎興」。但耿南仲表示：這什麼晦氣的建議啊，你們讀過史書嗎？「炎興」是蜀漢後主流亡亡國的年號，怎麼能用？然後他提出用「建炎」，理由有很多，我懶解釋，反正都是封建迷信。總之所有人都表示贊同。於是宋朝第十任皇帝、後來南宋的開國君主，這樣誕生。

接著有意思的事情發生：在年號問題上失的黃潛善除任中樞；最早領兵衛趙構的汪伯彥除同知樞密院；而最早勸進、凡事以趙構利益優先、還在年號問題上有重大貢獻的耿南仲，卻被踢出了決策核心。為什麼呢？建炎以來《繫年要錄》說得很直接：「上薄南仲之為人」——意思是趙構很看不起耿南仲。那為什麼之前還要用他？因為他資歷深、熟悉朝廷體制，辦理登基大典這類禮儀事務用得上；但趙構清醒的判斷：新政權力不能有這號人，因為他是臭名昭著的主和派。《宋史·耿南仲傳》說：金人二次圍攻，金師議者多主戰守，獨耿南仲無間堅持求和，結果戰守之議被壓。趙構剛剛繼位，雖然他也主和，但踢掉南仲可以收攏人心的道理，他還是知道的。一上台就狠心拋棄名聲掃地的前朝主和派，說明趙構這一步學習帝王心術了。這其實是個轉折點：在此之前，除了志願冒險當人質外，趙構沒做過任何有技術含量的決定——他就是個被時代推著走的年輕人，所以我說他能當皇帝全憑運氣；但接下來就不一樣了。皇位是沒有下台階的：一旦上去，想做穩就得靠真本事了。趙構有嗎？有，但那是下一個故事了。

以上就是本節目。感謝您的收看，希望您會喜歡。最近會員朋友們的支持很踴躍，非常的感謝，幫助真的很大。我會努力說好每一個故事。我們下次見，拜拜。